---
title: 3-1 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라(item15)
date: 2023-08-08 00:00:30 +0900
categories: [Effective Java, 클래스와 인터페이스]
tags: [study, Effective Java]     # TAG names should always be lowercase
published: true
---

# 클래스의 접근 권한

잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끌히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다. 

정보 은닉, 혹은 캡슐화라고 하는 이 개념은 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다.

정보 은닉의 장점은 많다. 그중 대부분는 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관이 있다. 

기본 원칙은 간단하다. 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다. 달리 말하면, 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다는 뜻이다.

톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 `package-private`과 `public` 두 가지다. 

톱 레벨 클래스나 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API가 되며, package-private로 선언하면 해당 패키지 안에서만 사용할 수 있다. **패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 선언하자**. 그러면 이들은 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다. 즉, 클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리즈에서 수정, 교체, 제거할 수 있다. 반면 public으로 선언한다면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.

한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱 레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 `private static`으로 중첩시켜보자. 
톱 레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, `private static`으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다. 

한편, 이보다 훨씬 중요한 일이 있다. 바로 public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 톱 레벨 클래스로 좁히는 일이다. 내부 구현에 속하기 때문이다.

---

# 멤버의 접근권한

1. 클래스의 공개 API를 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 `private`으로 만들자. 
2. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 (private 제한자를 제거해) package-private으로 풀어주자. 
    1. 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 여러분은 시스템에서 컴포넌트를 더 분배해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자. 
3. private과 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 
    1. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.
4. public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. 
    1. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원돼야 한다. 
    2. 또한 내부 동작 방식을 API 문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다. 따라서 protected 멤버 수는 적을수록 좋다.

**그런데 멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있다**. 

상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것이다. 
`⇒` 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙 (리스코프 치환의 원칙)을 지키기 위해 필요하다. 

이 규칙을 어기면 하위 클래스를 컴파일할 때 컴파일 오류가 난다. 
클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.

**단지 코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다**. public 클래스의 private 멤버를 package-private까지 풀어주는 것은 허용할 수 있지만, 그 이상은 안된다.안 된다. 

즉, 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안된다. 다행히 이렇게 해야 할 이유도 없다. 테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 package-private 요소에 접근할 수 있기 때문이다.

`**public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.`** 

필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. 

그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻이다. 

여기에 더해, 필드가 수정될 때 (락 흭득과 같은) 다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다. 

심지어 필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 문제는 여전히 남는다. 내부 구현을 바꾸고 싶어도 그 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩터링 할 수 없게 된다.

이러한 문제는 정적 필드에서도 마찬가지이나, 예외가 하나 있다. 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 **상수라면** `public static final` 필드로 공개해도 좋다. 

관례상 이런 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓰며, 각 단어 사이에 밑줄을 넣는다. 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다. 

가변 객체를 참조한다면 final이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다. 다른 객체를 참조하지는 못하지만, 참조된 객체 자체는 수정될 수 있으니 끔찍한 결과를 초래할 수도 있는 것이다.

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자. 따라서 `클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.` 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다. 예컨데 다음 코드에는 보안 허점이 존재한다.

```java
// 보안 허점이 숨어 있다.
public static final Thing[] VALUES = {...};
```

# 핵심정리

- 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자.
- 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다.
- public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안 된다. public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.