---
title: Entity는 기본생성자가 있어야 한다.
date: 2023-06-01 10:00:00 +0900
categories: [개인프로젝트]
tags: [GettingThingsDone,JPA]     # TAG names should always be lowercase
published: false
---
https://hyeonic.tistory.com/191

철호 pr 내용중 의아한 부분이 있었다. 

> 기본 생성자가 없는데 만들어주세요 상속된 관계에서만 기본생성자는 사용할 수 있도록요
> 

상속시 컴파일러가 슈퍼 클래스 생성자를 기본으로 만들어줄텐데.? 

잠시 생각해보다가 해당하는 부분은 entity라서 검색해보니 다양한 글이 나왔다. 

## 결론부터 말하면

Entity는 반드시 파라미터가 없는 기본 생성자가 있어야 하고, 
이것은 public 또는 protected 이어야 한다

## 기본 생성자가 필요한 이유

Spring Data JPA 에서 Entity에 기본 생성자가 필요한 이유는 동적으로 객체 생성 시 `Reflection API`를 활용하기 때문이다.

JPA는 DB 값을 객체 필드에 주입할 때 기본 생성자로 객체를 생성한 후 `Reflection API`를 사용하여 값을 매핑한다.

때문에 기본 생성자가 없다면 **`Reflection`은 해당 객체를 생성 할 수 없기 때문에** JPA의 Entity에는 기본 생성자가 필요하다.

### **Java Reflection API**

> Java Reflection API란?
> 

이러한 Java Reflection을 활용하면 컴파일 시점이 아닌 런타임 시점에 동적으로 클래스를 객체화 하여 분석 및 추출 해낼 수 있는 프로그래밍 기법이다.

자바에서는 JVM이 실행되면 작성된 자바 코드가 static 영역에 저장된다.

Reflection API는 이 정보를 활용하여 구체적인 클래스 타입을 알지 못해도 클래스 이름을 통해 static 영역에서 그 클래스의 정보(메서드, 타입, 변수 등등)에 접근할 수 있게 해준다.

다만 Reflection API가 **생성자의 인자 정보**는 가져올 수 없다.**때문에 기본 생성자가 있어야 객체를 생성할 수 있고** 생성된 객체를 통해서 Reflection API는 필드 값 등을 넣어줄 수 있다.

자세한 내용은 [woowacourse.github.io/javable/post/2020-07-16-reflection-api/](https://woowacourse.github.io/javable/post/2020-07-16-reflection-api/) 

JPA는 DB 값을 객체 필드에 주입할 때 기본 생성자로 객체를 생성한 후 이러한 Reflection을 사용하여 값을 매핑하기 때문이다.

## private으로 선언하면 안되는 이유

JPA가 매핑한 Entity를 조회할 때 hibernate가 생성한 `proxy 객체`를 사용하여 연관된 데이터를 실제 사용하는 시점에 조회할 수 있는데,

`proxy 객체`는 **직접 만든 객체 class를 상속하기 때문에** public 혹은 protected 기본 생성자가 필요하다. (private로 생성자를 만들게 되면 파생 클래스로부터의 상속 형태가 접근 불가가 되어버리기 때문에 제약이 생기게 된다)

### Proxy객체란?

JPA는 매핑한 Entity를 조회할 때 두 가지 전략을 사용한다.조회 시점에 함께 가져오는 `EAGER`와 매핑한 Entity를 사용할 때 조회하는 `LAZY`가 있다.그리고 이때 지연로딩(`LAZY`)을 사용할 경우 임시로 hibernate가 생성한 **`proxy 객체`**를 생성하고 가리키게 된다.

**그럼 proxy 객체랑 생성자랑 무슨 상관일까?**proxy 객체는 직접 만든 class 를 상속하기 때문에 public, protected 기본 생성자를 필요로 하게 된다. 결국 만약 public, protected 생성자가 없다면 proxy 객체를 사용할 수 없게 되는 것이다.

## jpa에서 entity 조회 시 사용되는 두가지 전략

### 즉시 로딩

- @xxToxx(fetch = fetchType.EAGER)

다음과 같이 Member 엔티티와 Team 엔티티가 N:1 매핑으로 관계를 맺고 있다.

```java
@Entity
public class Member {

    @Id @GeneratedValue
    private Long id;
    private String username;

    @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER) //Team을 조회할 때 즉시로딩을 사용하곘다!
    @JoinColumn(name = "team_id")
    Team team;
}

@Entity
public class Team {

    @Id @GeneratedValue
    private Long id;
    private String teamname;
}
```

JPQL로 Member 1건 조회

```java
Member findMember = em.createQuery("select m from Member m", Member.class).getSingleResult();
```

실제 SQL 코드

```sql
//멤버를 조회하는 쿼리
select
    member0_.id as id1_0_,
    member0_.team_id as team_id3_0_,
    member0_.username as username2_0_
from
    Member member0_

//팀을 조회하는 쿼리
select
    team0_.id as id1_3_0_,
    team0_.name as name2_3_0_
from
    Team team0_
where
    team0_.id=?
```

다음과 같이 즉시 로딩(EAGER) 방식을 사용하면 Member를 조회하는 시점에 바로 Team까지 불러오는 쿼리를 날려 한꺼번에 데이터를 불러오는 것을 볼 수 있다.

### 지연로딩

- @xxToxx(fetch = fetchType.LAZY)

아래와 같이 지연 로딩으로 설정하고 Member를 조회해보면 즉시 로딩 방식과 달리 Team을 조회하는 쿼리가 생성되지 않고 Member를 조회하는 쿼리만 나가고, 실제로 팀을 사용하는 시점에 Team을 조회하는 쿼리가 나간다.

```java
 @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY) //Team을 조회할 때 지연로딩을 사용하곘다!
 @JoinColumn(name = "team_id")
 Team team;
```

JPQL로 Member조회

```java
Member findMember = em.createQuery("select m from Member m", Member.class).getSingleResult();
```

실제 SQL 코드

```sql
//Team을 조회하는 쿼리가 나가지 않음!
select
    member0_.id as id1_0_,
    member0_.team_id as team_id3_0_,
    member0_.username as username2_0_
from
    Member member0_
```

지연 로딩을 사용하면 Member를 조회하는 시점이 아닌 실제 Team을 사용하는 시점에 쿼리가 나가도록 할 수 있다는 장점이 있다.

위 예제의 즉시 로딩에서는 Member와 연관된 Team이 1개여서 Team을 조회하는 쿼리가 1개 나갔지만, 만약 Member를 조회하는 JPQL을 날렸는데 연관된 Team이 1000개라면? Member를 조회하는 쿼리를 하나 날렸을 뿐인데 Team을 조회하는 SQL 쿼리 1000개가 추가로 나가게 된다.

그렇기 때문에 **가급적이면 기본적으로 지연 로딩을 사용하는 것이 좋다.**

참고로 fetch의 디폴트 값은 @xxToOne에서는 EAGER, @xxToMany에서는 LAZY이다.

⇒ 연관된 엔티티를 사용할 때만 조회하는게 지연로딩. 매번 모든 연관 관계를 조회하면 불필요하게쿼리가 많이 날라가기에 지연로딩을 사용 하는 게 낫다. 

### 정리

Entity 는 동적으로 객체 생성 시 java의 Reflection API를 활용하기 때문에 기본 생성자가 필요하며,

Entity 를 조회하기 위해 생성되는 proxy 객체는 직접 만든 객체 class를 상속하기 때문에 public이나 protected 기본 생성자를 선언해야한다.

https://velog.io/@yyy96?tag=git

https://hyeonic.tistory.com/191