---
title: Transactional 
date: 2023-06-14 12:00:00 +0900
categories: [개인프로젝트]
tags: [study]     # TAG names should always be lowercase
published: false
---
# What is 트랜잭션?

- **데이터베이스의 상태를 변경**하는 작업 또는 **한번에 수행되어야 하는 연산들**을 의미
- 예외 발생 시 **rollback** 처리를 자동으로 수행해준다.
- 4가지의 성질을 가지고 있다.
    - **원자성(Atomicity) :**
        - 한 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 하나의 단위로 처리한다. 즉, 모두 성공 또는 모두 실패.
    - **일관성(Consistency) :**
        - 트랜잭션은 일관성 있는 데이타베이스 상태를 유지한다. (data integrity 만족 등.)
    - **격리성(Isolation) :**
        - 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않도록 격리해야한다.
    - **영속성(Durability) :**
        - 랜잭션을 성공적으로 마치면 결과가 항상 저장되어야 한다.

# isolation

**트랜잭션에서 일관성 없는 데이터 허용 수준을 설정**

1. 적용방법

```java
@Transactional(isolation=Isolation.DEFAULT)
public void addUser(UserDTO dto) throws Exception {
	// 로직 구현
}
```

- **DEFAULT**: **기본 격리 수준**
    - 기본이며, DB의 lsolation Level을 따른다.
- **READ_UNCOMMITED**(level 0) :
    - 커밋되지 않는 데이터에 대한 읽기를 허용
    - 어떤 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 B라는 아직 완료되지 않은(Uncommitted 혹은 Dirty)데이터 B를 읽을 수 있다.
    - **Dirty Read 발생**
- **READ_COMMITED**(level 1) :
    - 커밋된 데이터에 대해 읽기 허용
    - 어떠한 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 해당 데이터에 접근할 수 없다.
    - **Dirty Read 방지**
- **REPEATEABLE_READ**(level 2) :
    - 동일 필드에 대해 다중 접근 시 모두 동일한 결과를 보장
    - **Non-Repeatable Read 방지**
- **SERIALIZABLE**(level 3) :
    - 가장 높은 격리, 성능 저하의 우려가 있음
    - **Phantom Read 방지**

# 격리수준에 따른 문제

| IsolationLevel | Dirty Read | Non-Repeatable Read | Phantom Read |
| --- | --- | --- | --- |
| Read Uncommitted | O | O | O |
| Read Committed | - | O | O |
| Repeatable Read | - | - | O |
| Serializable | - | - | - |

### Dirty Read

- : 트랜잭션 1이 수정중인 데이터를 트랜잭션 2가 읽을 수 있다. 만약 트랜잭션 1의 작업이 정상 커밋되지 않아 롤백되면, 트랜잭션 2가 읽었던 데이터는 잘못된 데이터가 되는 것이다.
    
    (데이터 정합성에 어긋남)
    

### Non-repeatable read

- : 트랜잭션 1이 회원 A를 조회중에 트랜잭션 2가 회원 A의 정보를 수정하고 커밋한다면, 트랜잭션 1이 다시 회원A를 조회했을 때는 수정된 데이터가 조회된다. (이전 정보를 다시 조회할 수 없음). 이처럼 반복해서 같은 데이터를 읽을 수 없는 경우이다.

### Phantom read

- : 트랜잭션 1이 10살 이하의 회원을 조회했는데 트랜잭션 2가 5살 회원을 추가하고 커밋하면 트랜잭션 1이 다시 10살 이하 회원을 조회했을 때 회원 한명이 추가된 상태로 조회된다. 이처럼 반복 조회시 결과집합이 달라지는 경우이다.

### 트랜잭션 격리 수준의 필요성

- 당연히 레벨이 높아질 수록 데이터 무결성을 유지할 수 있다.
    
    하지만, 무조건적인 상위 레벨을 사용할 시 **Locking**으로 동시에 수행되는 많은 트랜잭션들이 순차적으로 처리하게 되면서 DB의 성능은 떨어지게 되고 비용이 높아진다.
    
    그렇다고 **Locking**의 범위를 줄이게 되면 잘못된 값이 처리될 여지도 발생한다.
    
    그러므로 최대한 효율적인 방안을 찾아 **상황에 맞게 사용하는 것이 중요하다.**
# propahation(전파속성)

**트랜잭션 동작 도중 다른 트랜잭션을 호출할 때, 어떻게 할 것인지 지정하는 옵션이다**

1. 적용방법

```java
@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRED)
public void addUser(UserDTO dto) throws Exception {
	// 로직 구현
}
```

**REQUIRED (Defualt)**

이미 진행중인 트랜잭션이 있다면 해당 트랜잭션 속성을 따르고, 진행중이 아니라면 새로운 트랜잭션을 생성한다.

**REQUIRES_NEW**

항생 새로운 트랜잭션을 생성한다. 이미 진행중인 트랜잭션이 있다면 잠깐 보류하고 해당 트랜잭션 작업을 먼저 진행한다

**SUPPORT**

이미 진행 중인 트랜잭션이 있다면 해당 트랜잭션 속성을 따르고, 없다면 트랜잭션을 설정하지 않는다.

**NOT_SUPPORT**

이미 진행중인 트랜잭션이 있다면 보류하고, 트랜잭션 없이 작업을 수행한다.

**MANDATORY**

이미 진행중인 트랜잭션이 있어야만, 작업을 수행한다. 없다면 Exception을 발생시킨다.

**NEVER**

트랜잭션이 진행중이지 않을 때 작업을 수행한다. 트랜잭션이 있다면 Exception을 발생시킨다.

**NESTED**

진행중인 트랜잭션이 있다면 중첩된 트랜잭션이 실행되며, 존재하지 않으면 REQUIRED와 동일하게 실행된다.

# **noRollbackFor (예외무시)**

**특정예외 발생 시 Rollback처리 하지 않음**

```java
@Transactional(noRollbackFor=Exception.class)
public void addUser(UserDTO dto) throws Exception {
	// 로직 구현
}
```

<aside>
💡 @Transactional은 기본적으로 `UncheckedException`에 대해서만 rollback하고 있다.  
`CheckedException`은 반드시 처리 되어야 하는 에러이므로, 해당 트랜잭션 안에서 예외처리가 되었을 경우 이를 롤백시킬 이유는 없다.  
  
 하지만 만약 모든 예외에 대해서 **rollback**을 진행하고 싶을 경우 설정해줘야 한다.

</aside>

# r**ollbackFor(예외 추가)**

**특정예외 발생 시 Rollback처리 한다.**

# **timeout(시간지정)**

**지정한 시간 내에 해당 메소드 수행이 완료되지 않을 경우 rollback 수행**
(-1일 경우 timeout을 사용하지 않는다)

-1일 경우**no timeout  ,  Default** = -1

```java
@Transactional(timeout=10)
public void addUser(UserDTO dto) throws Exception {
	// 로직 구현
}
```

# **readOnly(읽기전용)**

**트랜잭션을 읽기 전용으로 설정한다.**

true시 insert,update,delete 실행 시 예외 발생
default = false

```java
@Transactional(readonly = true)
public void addUser(UserDTO dto) throws Exception {
	// 로직 구현
}
```

---

[https://velog.io/@kdhyo/JavaTransactional-Annotation-알고-쓰자-26her30h](https://velog.io/@kdhyo/JavaTransactional-Annotation-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EC%93%B0%EC%9E%90-26her30h)