---
date: '2023-05-17 00:00:40 +0900'
categories:
  - Effective Java
  - 객체의 생성과 파괴
tags:
  - study
  - Effective Java
---
## **1. 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.**

상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요한데, 정적 팩터리 메서드를 사용하는 경우 private 기본생성자를 통해 외부 생성을 막아두기 때문이다. 

따라서 정적 팩터리 메서드를 이용하는 대표적인 클래스인 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다.

(이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용(Item18) 하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점이 될 수 있다.???)

## **2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.**

메이븐 명령어를 통해 java doc를 생성할 수 있는데, 생성자의 경우 doc에 포함되어 쉽게 알아볼 수 있다. 

하지만 정적 팩토리 메서드의 경우 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으므로 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 API 문서를 통해 알아내야 한다.

```java
/**
 * 이 클래스의 인스턴스는 #getInstance()를 통해 사용한다.
 * @see #getInstance()
 */
```

======⇒ 주석을 잘아서 문서화를 신경쓰자. 

## 정적 팩터리 메서드 명명 방식

- from： 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    - Date d = Date.from(instant);
- of： 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    - Set<Rank> cards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
- valueOf： from과 of의 더 자세한 버전
    - Boolean true = Boolean.valueOf(true);
- instance (getlnstance)： (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
    - Calendar calendar = Calendar.getlnstance(zone);

```java
public static Calendar getInstance(TimeZone zone){
        return createCalendar(zone, Locale.getDefault(Locale.Category.FORMAT));
}
```

- create (newlnstance)： instance 혹은 getlnstance와 같지만, 매번 새로 운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
    - Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);

```java
public static Object newInstance(Class<?> componentType, int length) throws NegativeArraySizeException {
        return newArray(componentType, length);
}
@HotSpotIntrinsicCandidate
private static native Object newArray(Class<?> componentType, int length)
        throws NegativeArraySizeException;
```

- getType： getlnstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용한다. Type은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입 이다.
    - Filestore fs = Flies.getFileStore(path)
- newType: newlnstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. Type은 팩터 리 메서드가 반환할 객체의 타입 이다.
    - BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
- type. getType과 newType의 간결한 버전
    - List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
