---
title: 운동하면서 느낀 점
description: >-
  20240810~ 헬스를 시작하면서 느낀점
author: ssang
date: 2025-02-08 14:10:00 +0800 
categories: [회고, 운동]
tags: [회고, 운동] 
# pin: true
# published: false
---

## 시작하게 된 계기
앉아서 생활하다 보니 체력도 약해지고 살도 찌고 언젠가부터 허리통증도 느껴졌다. 
그러던 어느날 흑자헬스라는 유튜버를 보게 되었는데

{% include embed/youtube.html id='UdLKjVd9TQg' %}

> 과정을 다 빼놓고 어떤 치트키나 방법을 얻고 싶어해요. 
그래서 실제로 유튜브에도 운동 영상 관련해서 조회수가 높은 건 죄다 방법론에 관련된 거에요. 
90%이상의 사람들은 이미 자기가 알고 있는 것도 제대로 수행을 안하고 있습니다. 
새로운 정보가 필요 없다거나 지식을 습득하는게 나쁘다는건 아니에요. 
근데 습득하는 과정도 중독이 돼요. 지식을 습득하는 과정도 중독이 되어버려. 
수행하는게 아니라 새로운 방법을 학습하고 그걸 찍먹하는 거에 중독이 되서 그짓거리만 몇 년 동안 해. 

여기서 찍먹중독 이라는 부분에서 <br>
엥? 완전 기존에 개발 공부 하던 나인데? 하고 긁히게 되었다. 

또 다른 영상에서는 

{% include embed/youtube.html id='o6LJdluQqog' %}

> 절대 하지 말아야 하는 것. 완벽 한 자세. 가장 많이 하는 실수 하는 것들.. 
자기가 시행착오 겪으며 오답 노트를 만들어야 하는데 남의 오답노트를 달달 외웁니다. 

완전 긁혀 버린 나는 이대론 안되겠다고 생각이 들었다. <br>
일단 뭔가 진득하게 해보는 경험이 필요하다고 느꼈고, pt를 등록하고 8월10일 부터 운동을 시작했다.  

## 꾸준히 하게 되었다.
몸짱이 되고자 시작한게 아니었던 터라 피티 받으면서 자세도 교정하고 재미를 붙여서 꾸준히 하는것 정도가 목표였다. <br>
내 몸뚱아리에 대한 기대도 낮았고 군대 시절 운동할때마다 어깨 통증이 때문에 고중량에 도전하지 못한 경험도 있어서,<br> 
밴치 40에 스쿼트 60정도만 들어도 좋겠다는 바램을 가지고 시작했다. 

알려주시는 자세대로 하니 통증은 생각보다 빨리 없어졌고 통증이 없어지니 중량에 대한 거부감도 사라져서 처음에 원했던 중량을 생각보다 금방 들 수 있게되었다. <br>
워낙 기대치가 낮아서 그랬을까? 덕분에 매일 헬스장을 갈때마다 성취감을 느낄 수 있었다.<br>
처음엔 운동 잘해보이는 사람 옆에서 쭈뼛쭈뼛 했었는데, 스스로 만족감을 느끼고 나니 주변 사람 신경은 쓰이지 않고 시작 할때 나랑만 비교하게 되니 점점 재밌어졌다. 

## 그렇게 하다보니 따라오는 변화들 
### 스트레스 해소
겉으로 보이는 모습과 달리 생각이 많은 편이다. 한번 고민거리가 생기면 머리에서 떠나질 않는 스타일인데 한껏 땀을 빼고 나면 머리가 한결 가벼워진다.<br>
한 번씩 리프레시 하고 나면 스트레스 정도도 훨씬 줄어들고, 시간이 갈 수록 긍정적인 생각이 늘어간다. 

### 눈에 보이는 변화 
참 잘했다고 생각한 것중에 하나가 초반부터 탈의실에서 사진을 찍어둔 것이다.<br>
살이 쪘다고는 생각했지만 나야 거울로 맨날 보니 심각성을 알지 못했으나 지금 다시 보면 오... 소리가 절로 나온다. 한달 단위로 찍어둔 사진을 보고 있자면 눈에 보이는 변화가 보이니 더 재밌어진다. 

### 2차 성취감
성인되고 뭔가를 돈내고 배우는 경험은 처음이라 돈이 아까워서라도 선생님 큐잉 하나하나 적어나갔다. <br>
(엑셀에 정리하다가 지금은 Fleek이라는 어플에 정착했다.) <br>
처음엔 꾸준히 나가는 것에 만족했는데, 단순 동작이라도 전과 다르게 익숙해지고 더 잘 수행하게 되는게 느껴진다. <br>
특히 등운동은 처음엔 익숙치 않았지만 시간이 갈 수록 그 맛이 다르다. 


## 그렇게 결국 느낀점은
### 과정이 필요하다.
운동을 하면서 이전의 나를 돌아보면 자존감이 꽤 낮은 편이었다. <br>
스스로에 대한 신뢰가 낮기에 내가 한 선택에 대한 믿음이 항상 부족했다. <br> 
뭔가 해본 경험도 많이 없기에 마음만 조급해서 결과가 빨리 나오지 않으면 내가 하는 방법이 잘못되었다고 판단하고 금새 다른 방법을 찾아 나서곤 했다. 

피티를 등록하고 운 좋게 좋은 선생님을 만났고 나는 못믿더라도 선생님은 신뢰했기에, <br>
이전과 달리 조금은 더 오래 시간을 가지고 할 수 있었고, 그랬기 때문에 어느정도의 성취감을 느낄수 있었다. 

단순해 보이는 동작에도 포인트가 있고 내게 익순한 움직임이 아니라면 그걸 익히기 위한 과정이 필요하더라.  <br>
앞으로는 뭔가를 할 때 조급하지 않게 비교하지 말고, 틀린 방법이 아니라면 꾸준히 내걸로 만드는 과정을 즐겨야 겠다. 


