---
description: 객체지향의 사실과 오해 짧은 감상문
author: ssang
date: '2025-07-04 10:00:00 +0800'
categories:
  - 감상문
tags:
  - 독후감
  - 감상문
---
이런 저런 생각이 남아서 적어본다. 

책에서 객체지향 프로그래밍을 설명하기 위해 현실의 여러 사례를 활용한다.  
그런데 오히려 객체지향에 빗대어? 현실세계를 바라보게 되는 부분도 생기는 것 같다. 

## 마음에 남는 내용들
### 상태에 대하여
- **상태는** 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 
  - 일반적으로 과거의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 것은 복잡하고 번거롭고 이해하기 어렵다. 
  - 따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안핶다. 
  - 상태를 이용하면 과거의 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 예측하고 설명할 수 있다. 
  - 상태를 이용하면 **과거에 얽매이지 않고 현재를 기반**으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 
  - 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다. 


### 행동에 대하여
- 상태는 **행동에 의해** 변경된다. 
	- 행동이 상태를 변경시키지만, 행동의 결과는 상태에 의존적이다. 
	- 객체의 반응은 그 시점까지 객체에 어떤일이 발생했느냐에 좌우된다. 
	- 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다. 
	- 행동은 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 

### 객체들
- 객체 간에는 **요청만 가능**하다. 
- 객체는 **다른 객체의 상태에** 직접 _접근할 수도_ , 상태를 _변경할 수도 없다_.  
	자율적인 _**객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다**_. 

### context
- 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다.  
협력이라는 문맥을 무시한 채 각 개인의 반응을 독립적으로 예상하고 관찰하는 것은 무의미하다.  
협력에 얼마나 적절한지에 따라 행동의 적합성이 결정되며 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다. 
- 어떤 본질적인 특성을 지니고 있느냐가 아니라 어떤 상황에 처해 있느냐가 행동을 결정한다.  
   즉, 각 개인이 처해 있는 정황 또는 문맥(context)이 인간의 행동 방식을 결정한다는 것이다.



## 후기
뭐랄까. 이미 주관적으로 정답을 정해 놓을 때가 있고, 그런 부분은 옳고 그름의 판단이 쉬웠다.  
그리고 그렇게 내 안에 정답이 쌓이고 그것들이 뚜렷해지는게 좋은것이라고 막연하게 생각했었다. 

그러나 시간이 지나면서 명확하다고 생각했던 것들이 폐기 되거나 부정당하기도 하고, 새로운 정답 목록이 추가되기도 한다.  
그러다 보면 그때 그게 사실은 정답이 아니라 그냥 그때의 나에게 와닿는 기준에 불과했던 것이었구나 하고 생각하게 된다.  

그래서 정답을 늘려 나간다는게 오히려 스스로 더 좁아지게 만드는 일이 될 수도 있겠구나 싶다.  
누군가가 겪어온 경험이이라는 흐름과 속해있는 환경이라는 부분?이 뗄레야 뗄 수 없는 것들이기에  
사실 정답이란건 애당초 존재 하지 않고 그저 한 때 각자에게 필요한 해답이 있을 뿐이라는 것. 

그런 관점에서 위의 내용들이 꽤나 인상깊다. 

