---
title: 옵시디언 사용기와 세컨드 브레인 독후감
description: >-
  2025 새해 맞이 옵시디언 사용기와 세컨드 브레인 독후감
author: ssang
date: 2025-02-09 10:00:00 +0800 
categories: [감상문, 생산성]
tags: [회고, 생산성, 독후감, 감상문문] 
# pin: true
# published: false
---

## 옵시디언을 쓰게된 이유. 
### 메모 중독
개발 공부를 시작하면서 나름대로 열심히 메모를 하였다. 그러나...  
[개발자의 평생공부](https://zdnet.co.kr/view/?no=20170616090644)글을 비롯한 여러 컨텐츠에서 나오는 공통적으로 이야기로
나를 포함한 많은 사람이 겪는 문제인데(위안이 되는 걸),    
어느 순간부터는 메모를 위한 메모를 하게 되더라. 그리고 그건 분명 노동이고 지식 쇼핑과 다를바 없다.  <br>

아무 효과도 없는 메모 중독에 빠졌던 것이다.   
당장 머리에 넣을 생각을 하기 보다는 옮겨서 적기에 급급했고, 그 순간은 열심히 하는 느낌도 나니 뿌듯했다.  
마치 유튜브를 볼 때 유익한 건 나중에 볼 동영상에 넣어 두고 무한 쇼츠요미에 빠지듯이  
나중에 한번 더 보면 되지! 하는 마음가짐으로 쓰다보니 머리는 텅텅인데 부질없는 메모만 쌓여 갔다. 

### Tool 중독
거기에 더해 더 나은 효율을 명분 삼아 새로운 tool을 찾기도 했다. 
- 가벼운 메모: workflowy
- 무거운 메모: 노션
- 일정과 할일: 구글 캘린더 + 구글 태스크
- 운동 기록, 업무 프로세스 정리, 가계부, 영화나 드라마 도서목록 : 스프레드 시트
- 개인적인 기록 : 네이버 블로그
google keep도 잠깐 써봄. 

처음엔 오 이런게 있네? 하고 흥미롭게 사용해보지만, 
결국 메모는 분산되어 갔고 나는 점점 산만해져 갔다. 이 상태는 꽤 오랜 시간 방치되었다.

### 한계  
이곳에 적고 저곳에 적는 방식은 금방 지치게 만들었다.
특히 노션의 개발관련 컨텐츠의 경우
- 개인 공부를 기록 
- 개인 프로젝트를 통해 알게 된 것. 
- 업무를 위해 공부해 둔 것. 

이들은 분명 개발이라는 하나의 뿌리를 가졌지만 개인공부, 프로젝트, 업무라는 다른 페이지 내에서 기록하게 되니 서로 따로 놀고 찾기도 어렵다.

### 어떻게 하지? 
#### 필요한 기능 정리
일단 최우선 과제는 생산성 향상을 위한 산만함 줄이기다.  
자질구레 기록하는 것 중 불필요한 것들은 버리고 메모할 것들만 추려보았다.  
아래 사항들은 pc보다 어플이 편하다. 

- 운동 기록 : Fleek 어플 사용
  - 어차피 헬스장에서만 보면 됨 pc에서 할 이유가 없음
  - 다양한 루틴 생성, 슈퍼세트 기능, 운동별 휴식시간 조절
- 가계부 : 뱅크샐러드
  - 보통 자기전에 침대에서 확인하는 용도라 pc쓸 이유가 없음
  - 기존에 깔려있던거라 써봤는데, 이 정도면 충분해서 다른걸 굳이 찾지 않음

이것들은 제외한 pc에서 기록이 필요한 것들 + 기존 노트를 작성하면서 이런게 있음 좋을텐데 ~ 했던 것들은 다음과 같다. 
1. 일기장과 생각정리
	1. 템플릿 기능
	2. 리마인더, 습관기록/관리
	3. 폴더잠금 or 비밀글
2. 지식정리 : 메모한 것들이 서로 연관성 있게 관리할수 있으면 좋겠음
3. 공유기능 : 업무 정리내용 공유 등. 공유하기 편했으면 좋겠음
4. 메모 모아보기 : 뭐라 말은 잘 못하겠는데, 필요한 시점에 특정 유형의 메모를 모아서 볼수 있으면 좋겠다는 생각 인듯

#### 그래서 결국
옵시디언을 선택하게 되었다.
1. 일기장과 생각정리
	1. 템플릿 기능 : 기본 기능
	2. 습관기록 및 관리 : 데일리 노트, period note(plugin), dataview(plugin) 활용하면 가능
	3. 폴더 잠금 or 암호 : 플러그인으로 해결 가능
2. 지식정리 : 기본기능
3. ~~공유기능~~ : 불가능하진 않지만 적합하지 않음으로 이건 배제
4. 메모 모아보기 : dataview으로 가능  

추가적으로 calendar, tasks등 유용한 플러그인이 많아 거의 모든 tool의 역할을 대신할 수 있었다.

### 도입과정
#### 기본 사용법과 마크다운 링크 연결  
마크다운 문법을 몰라도 기본 에디터로 사용법이 간편한 노션과 달리  
옵시디언은 사용법이 어렵네, 자유도가 높아서 진입장벽이 있네 하는 얘기를 워낙 들었던 지라 
나중에 함 시간 날때 해봐야지 하고 꽤 시간이 흐른 상태였다. 

그러나 노션이나 기타 텍스트 에디터에서 사용되는 단축키들이 (어느 정도) 기본세팅 되어 있으며,  
플러그인을 활용하면 사실상 거의 신경쓸 일이 없었다.  
문제는 링크 연결 이었는데, 폴더링으로 정리하는 방식이 익숙했던 탓에 어떻게 정리하는게 맞는건지 감이 오지 않았다. 

#### 고민의 시작 (다양한 방법론들)
제텔카스텐, 파인만 학습법, CODE, GTD, PARA, PKM, MOC, HON 기타 등등~~~  
어떻게 정리하는게 좋을지 모르겠어서 검색을 하면할 수록 수렁에 빠진다.  
온갖 방법이 너무 많아~~~~  
이래 저래 많은 방법이 있는건 알겠는데, 관건은 나에게 맞는 방법을 찾는 것이었다.  

이런저런 우여곡절이 있었다.  
MOC를 써야 하나 말아야 하나? 써봤다가 다 지워보기도 하고, ..  
다양한 시도끝에 이 상태로는 작년이랑 다를바 없어진다는 걸 인정하게 되었다.

이번에 다시 되풀이 하지 말아야할 실수는 단 하나다.  
**다시 들여다 보고 싶지 않은 노트를 쌓아두지 않는 것.**

#### 내가 생각한 개선방향(그러나 부질없는 일)
나름대로 구글링해가며 내방식을 찾아나가려는 노력 과정 2주차에 위에서 언급한 문제점을 인식했고,  
다시 첨부터 정리해가는 과정은 아래와 같았다.

1. 정리구조는 PARA를 선택한다.
2. 태그로 노트의 상태를 분류하자.
	1. ReadContent
	   읽을 목록 들에 대한 상태
		1. U - Unread
		2. R0 - Redaing
		3. R1 - Read Once
		4. C - Completed
	2. Task
	   행위에 대한 상태
		1. Todo
		2. In Progress
		3. Done
		4. Cancelled
3. 아 역시 MOC 써봐야겠다
	1. [MOC개요와 활용법](https://kaminik.tistory.com/entry/%EC%98%B5%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%96%B8%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-13-MOCMaps-of-Content%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EC%9A%94%EC%99%80-%ED%99%9C%EC%9A%A9%EB%B2%95)과 같은 글도 읽어보며 나름 재밌게 준비했다.

그외 뭐 templater플러그인을 써가면서 업무노트랑 개인노트를 분리시켜 보기도 하고, 이런저런 시도를 해보았다.

그러던 중 아래 책을 읽고 **다 부질없는 짓임을 깨닫게 되었다**. 

## 세컨드 브레인을 읽게 되었다. 
유튜브에서 메모관련 컨텐츠를 시청하다 일잘하는 사람의 회의록에 대한 내용을 보았는데,   
회사에서 가끔 회의록을 작성해본 내 경우가 최악의 예시로 나오는걸 보게되었다.  
모든 내용을 전부 죄다 싹다 적어 넣은 회의록은 전형적인 일을 드럽게 못하는 사원이라고...   
왜? 다 있으면 좋은거 아님?   
오잉또잉하다가 또 내가 뭔가 잘못생각하는걸 수 있게다는 생각이 들어서.   
서칭하다가 보였던 책중 세컨드 브레인이라는 책을 골라 읽게 되었다.    

옵시디언을 찾아보면서 지겹게 보이던 CODE에 대한 이야기가 바로 이책에서 나온 방법론이었다.   

### 읽고나선 풀린 오해

이전까지 어떤 방법에 거창한 이름을 부여하는 일을 좋아하지 않는다.  
제텔카스텐, GTD, PARA , CODE, 파인만 공부법 ... PKM, 세컨드 브레인, MOC, HON....   
괜히 거창하게 느껴지고 그것이 하고자 하는 일보다 뭔가 있어보이는 이름에 치중된다고 느꼈던 듯 하다.   

이 책에서는 CODE와 PARA에 대해 열심히 설명하는데, 그 이유와 목적에 대해 알고나니 중요성이 보이고 써먹어봐야겠다는 욕구가 생긴다.  

### 지금 해야 할 일이 정리가 아니었다.

지금까지 주구장창 고민했던건 이전에 쌓아놓은 산더미 메모들을 어떻게 관리해야 하지? 하는 것이었다.  
노션에 있던 자료들을 importer플러그인을 통해 한번에 긁어와 보기도 했다.  

#### 메모의 역할?
나는 메모를 하는 이유가 당연히 기록, 저장, 정리에 있다고 생각하였다.  
옵시디언을 활용해 복잡한 머릿속을 정돈하는 것은 물론 이전의 모든 메모를 한데 모으고 깔끔하게 정리하고 싶었다.    
그렇게 깔끔하게 정리하고 나면 그 후 뭔가를 더 잘 해낼 수 있겠지? 라는 막연한 기대를 품었던것 같다.  
세컨 브레인을 읽은 이유도 더 나은 정리 방법을 알기 위해서였다.  

그런데 저자가 말하는 CODE, PARA의 모든 중점은 실행에 있다.

>(애플 매장에서 일했던 경험을 말하며) 사람들에게 필요한 건 쌓여버린 파일들을 정리하는 일이 아니라    
새로 시작할 일을 명확히 하고 그것에 필요한 정보를 그때 그때 가져다 쓸 안전한 공간이이었다 

**지금 내게 중요한 일 역시 노션을 뒤집어 정리하는게 아니라 지금 할 수 있는 뭔가를 시작하는 것이었다**.  

### 책에서 제안하는 워크플로로우 (CODE와 PARA)
방법 자체는 크게 특별할게 없다.
1. 마음에 와닿는 내용과 중요하다고 생각되는 부분을 발췌
2. 발췌한 내용을 다시 볼 때 쉽게 읽을 수 있도록, bold처리
3. 조금더 정성을 들여서 hilight처리
4. 필요한 경우 요약은 선택

이렇게 발췌 하고 선별한 컨텐츠는 지금 내가 진행중인 작업(project)에 우선하여 정리한다.  
그때 사용하는게 PARA구조인데,  

뭔가 목표가 있고, 종료 조건이 있고, 기한이 정해져 있으면 Project  
마감기한이나 종료조건은 없지만 꾸준히 관리한 내용들은 Area    
그외 주제별 관리 Resource    
종료된 플젝이나 현재 관심사를 벗어난 내용들은 Archive    

  
**중요한건 폴더 구조나, 요약하는 방식이 아니라.**  
**현재 내가 진행하고 있는 일에 맞게 정리한다는 것이다.**  
**이전에 쌓아둔 메모를 목적없이 정리할 필요가 없고**  
**유용해 보이는 모든 정보를 쌓아둘 필요가 없다.**  


쏟아지는 정보의 홍수에 무분별하게 컨텐츠를 소비하는 입장에서 내가 하고자 하는 일에 맞게 정보를 고르고,   
가장 많은 시간을 할애하는 디지털 환경에서 집중할 수 있는 환경을 조성하고

메모, 세컨드브레인, PKM 등등 무엇이라 명령하든 그것의 역할은 **결국 실행을 돕는 도구라는 것이다**.


### 개인적으로 도움이 된 내용
이 외에도 도움이 된 내용은 많지만 가장 기억에 남는건 중간 패킷의 개념이다. 

#### 중간 패킷의 개념
- 중간패킷 : 거대한 프로젝트를 더 구체적인 덩어리로 나누어, 더 자주 더 많이 피드백 받고 중간단계의 작업도 재활용하자. 매번 처음부터 시작하지 말고, 재활용 가능한 자산을 늘려라.  
	- 창의적인 과정의 **마지막 단계인 ‘표현’은 아이디어를 더 빨리, 더 자주, 더 작은 덩어리로 표현하여 어떤 것이 효과가 있는지 테스트하고 다른 이들에게서 피드백을 받아야 한다**. 그 피드백 역시 세컨드 브레인으로 들어가 저장되며 그곳에서 다음 작업의 시작점이 된다.
	- 거대한 프로젝트를 구체적인 덩어리로 나누면 기획에 필요한 구성 요소들이 눈에 들어온다.
	- 최종 결과에만 집중하는 데에는 오류가 존재한다. 메모, 초안, 개요, 피드백 같은 모든 중간 단계의 작업은 인정받지 못하고 저평가되는 경향이 있다. 
	- 직장생활을 하면서 훌륭한 결과물을 만들어낼 귀중한 시간이 얼마 없다는 걸 고려한다면, **그 지식을 다시 유용하게 쓸 수 있는 시스템에 저장하여 반드시 재활용해야 한다**
	- 이제 시간과 노력을 투자해야 하는 것들을 **매번 처음부터 다시 만들지 말고 재사용할 수 있는 지식 자산으로 다루어야 할 때이다**. 작게 생각하기는 시야를 넓히고 더 큰 목표로 향하는 좋은 방법이다.

매번 다시 시작하는게 아니라 활용가능한 나만의 자산을 쌓아나가는 재미도 느낄 수 있었으면 좋겠다. 

## 그래서 결국?? 
- 책에서 소개한 주간리뷰, 월간리뷰, 프젝 시작 마감 체크리스트 등은 현재 사용중인 obsidian template에 적용보는 중이다. 
- 더 이상 쌓인 정보를 어떻게 정리 하느냐는 고민을 하지 않는다. 
- 다만 필요할 때 들여다보고 그 순간에 바로 활용할 수 있도록 공들여 내 방식으로 요약한다.
- 쌓인 숙제를 하듯 하는 메모가 아닌 내게 필요한 일을 위해 메모한다. 
- 지금 할 수 있는 일이 뭔지 생각하게 된다. 

