---
title: 세컨드 브레인 부스트 독후감
description: >-
  PARA
author: ssang
date: 2025-02-23 10:00:00 +0800 
categories: [감상문, 생산성]
tags: [회고, 생산성, 독후감, 감상문] 
# pin: true
# published: false
---
## 전작 세컨드 브레인에 대한
내게 온라인 작업 환경은 산만해지기 딱 좋았고 너무 많은 정보 사이에서 허우적 대기 일수였다.  
지금 해야할 일에 집중할 수 있게 해주고, 지금 필요한 정보를 수집할 수 있게 끔 해주는 귀한 책이었다.  

## 첫인상(굳이?)
세컨드 브레인 책의 후속작?이 있더라.  
목차를 둘러보니 PARA에 대한 이야기였다.  
이미 전작에서 소개한 PARA구조에 대해 더 할 이야기가 있을까?  

읽는 중간에도 굳이..? 라는 생각은 지워지지 않았다.  
15장의 구성중 6장 전까지는 이전에 내용(세컨드브레인)을 되새기고,  
PARA에 새로운 의미를 부여하는?알려주는? 정도의 내용이었다.  
(특히 4장 정리를 쉽게 만드는 요령 부분에서는 와... 좀 시간 아까운데 라는 생각이 들 정도.)  
전편과 겹치는 내용도 많고, 그냥 책 한권 더 내고 싶었나?하는 생각도 들었다.    

하지만 10장에서 등장하는 '지식 공유'와 '그러한 문화를 만들어가는 방법'이 소개되는 것을 보고,  
이러한 과정을 아예 처음 시도하는 사람들을 위한 눈높이 맞춤 정보 였음을 알게되었다.  
전작에서 부터 강조되고 이 책의 머릿말에서 부터 반복되는 메시지인 '**정보의 목적은 저장이 아닌 실행**' 이라는 메시지를  
개인을 넘어 조직문화로 확대하는 목적이었을 수도 있겠다.  
(이 과정에서 나오는 지식경영(KM)에 대한 내용은 일단 생략하였다.)   


## 새해 복 많이 받고 있나

25년 2월 중반 나의 새해는 안녕한가? 언젠가 돌아보라고 이번 책에서 나오는 팩트 폭행을 나열해본다.

### 아직도 정리 중인 너에게

2장 중
> ‘정리’라고 부르는 일 중 많은 부분은 사실상 **미루기다**. 
> ‘준비 중’이나 ‘조사 중’이라고 하면서 과제를 **직면하는 대신** 다듬거나 정리할 수 있는 일들을 찾으려고 노력한다.

7장 중
>코칭을 하면서 나는 종종 사람들이 자신의 삶에서 중요한 측면은 외면하면서, ‘부가적인 관심사’에는 엄청난 시간과 노력을 쏟아 부을 거라는 걸 눈치 챌 때가 있다.
>...
>잠시 중요하지만 복잡하고 어려운 일을 잊기 위해 다른 무언가에 열을 올린다.
>... 
>무시해온 만큼, 그 비용과 영향이 쌓여간다.  

15장 중
>본질적인 삶의 불확실성을 직면하는 것을 피하기 위한 핑계로 디지털 환경을 엄격하게 통제하려는 함정에 빠져선 안 된다.

FAQ 중
>나는 사람들이 첫발자국을 내딛는데 필요한 실제 세부사항에 대해 생각하기를 피하는 방법으로 종종 ‘크고 위험성이 높은 대담한 목표’를 설정한다는 사실을 알아차렸다. 오늘의 구체적인 문제에 직면하는 것보다 먼 미래를 꿈꾸는 편이 훨씬 더 쉽다.
>... 
>당신이 구상하거나 상상하는 어떤 미래는 현재로부터 일어나야만 한다.

>당신이 진정으로 배움을 얻는 유일한 시간은 뭔가를 끝내고, 그것을 누군가와 공유하고, 머릿속이 아닌 바깥의 현실 세상에서 실제로 그것이 작동하는지 지켜볼 때이다. 이것이 PARA가 모든 측면에서 그런 소중한 자기표현의 순간으로 당신을 데려가도록 설계된 이유다.

12장 중
>내 정리 철학은 가능한 한 적게, 가능한 한 늦게, 오로지 절대적으로 필요한 만큼만 정리하는 것이다. 정리에 관한 책에서 하는 말로는 이상하게 들릴 수도 있지만, 정리 그 자체는 아무런 가치를 더해주지 않는다. 효과적인 행동을 취하기 위한 마음 상태로 만들어주는 것 이상 정리하는 일 자체에 내재된 가치는 없다.

책의 머릿말부터 나오는 내용이지만 정보의 목적은 저장이 아닌 실행. 

## 우리가 익숙한 정리 방식 (프로젝트 별 정리의 중요성)
우리는 학교에서 학습 주제에 따라 정리하라고 배웠다.
학생이었던 우리는 학교에서의 학습 방식이 익숙하다.
과목, 과목별 선생님, 주기적인 시험과 시험에 범위, 성적표가 익숙하다. 

학생 신분이 끝나고 사회에서 그것들은 존재하지 않는다. 
이제 더 이상 정해진 과목, 시험, 선생님이 없고 범위가 주어지지 않는다. 

그렇기 때문에 주제에 따라 정리하는 것이 아닌 지금 진행중인 프로젝트에 따라 정보를 정리해야 한다. 

## PARA? 이미 알려줬잖아?

책을 읽고 나서 적용해본 후 가장 기억에 남는 핵심 구절. 

>PARA를 이용한다는 것은 삶의 구조를 파악하는 것이며, 이끌어가고 싶은 미래의 삶의 방향 방식으로 정보를 정리하는 일이다. 

PARA는 이미 유명하다. 이 책 세컨드 브레인 부스트, 전작인 세컨드 브레인을 읽기 전에도 유튜브와 구글링을 통해 이름 정도는 알고 있었다.   
(전작에서도 짧게 소개되었으나) 이번 책에서 주요 주제로 다루고 있는 PARA에 대해 과거에서 현재까지 내가 이해한 정의를 나열해보면 

### 책을 읽기 전 인터넷에서 접한 PARA 
- Project는 기한이나 목표를 가진일
- Areas는 완료의 기준은 없지만 꾸준히 살필 일
- Resource는 주제별 노트
- Archaive는 종료된 프젝이나 관심사에서 벗어난일 (혹은 재활용 가능한 휴지통의 역할)정도만 이해하였다. 

### 세컨드 브레인에서 소개했던 PARA
Project : 뭔가 목표가 있고, 종료 조건이 있고, 기한이 정해져 있는 항목
Area : 마감기한이나 종료조건은 없지만 꾸준히 관리가 필요한 항목
Resource : 그 외 현재 관심사에 해당하는 주제별 관리 
Archive : 종료된 플젝이나 현재 관심사를 벗어난 내용들

### 이번 책에서 소개하는 PARA
- Project : 특정 목표를 염두해두고 착수하는 단기적이 노력
- Area : 프로젝트보다 광범위하고 꾸준한 관리 필요한 '책임'의 영역. 
- Resource : 흥미를 가지고 있는 다양한 주제
- Archive : 앞 3개 범주에 속했던 것들 중 더 이상 진행되지는 않는 항목들
	- 완료했거나 중단한 업무, 혹은 마무리된 프로젝트
	- 더 이상 활동하지 않거나 관련성이 없어진 영역
	- 더 이상 관심이 없어진 자원

## PARA : 삶의 요소를 4가지 방식으로 구분하다.
이 책을 읽고 얻은 가장 큰 인사이트는 PARA라는 폴더구조에한 상세한 설명이 아니다.  
그 구조를 정보를 정리하는 방식에 국한시키지 않고,  
일상에서 일어나는 다양한 이벤트를 헤쳐나가기 위한 구분으로서 관점을 넓혀준다. 

### 단기간에 탁월한 성과를 내는 사람이 부럽다 (프로젝트와 영역의 구분).

> 대게 하나의 프로젝트는 하나의 영역에 속하지만 성공해내기 위한 접근방식과 사고방식, 도구가 다르므로 구분할 필요가 있다. 

어떤 일에 몰입하고 단기간에 괄목할만한 성과를 내는 사람을 보면 범접할 수 없는 아우라와 다가설수 없는 벽같은 걸 느껴왔다.
그런 사람이 진짜 훌륭한 사람이고 그렇지 못한 나는 부족하다는 이분법적 생각에 갇혀있었다. 

이 책에서는 그러한 다름을 '**삶을 이끌어나가는 방식에 있어 개개인이 선호하는 서로 다른 경향** '이라고 표현한다.  책에서 제안하는 비유를 추가하여 본다면 아래와 같다. 
- Project 
	- 특정 목표를 염두해두고 착수하는 단기적인 노력
	- 짧은 시간 몰입하여 도달해야 하는 단거리 경주
- Areas
	- 꾸준한 관리 필요한 '**책임**'의 영역
	- 더 긴 시간 페이스를 유지해야 하는 마라톤
- Resource
	- 흥미를 가지고 있는 다양한 주제
	- 책임을 가지지 않으며, 그저 관심을 가지고 있는 것 

내가 부러워하던 사람들은 단거리 경주를 잘 해내는 사람들이고  
어느 하나가 옳거나 더 좋은것이 아니라 **결국 모두 필요하다**는 것이다.  
이런 관점은 단거리 경주에 속하는 일들이 내게 부족한 뭔가가 아니라 앞으로 더 채워야할 뭔가로 인식하게 되었다.  

### 영역의 범위를 좁히자(영역과 자원의 구분)
예를 들어 '건강'이라는 카테고리를 하나의 폴더로 만들어버리면 관련되니 자료가 너무 방대해진다. 
어느정도의 구체성이 내게 맞는지는 스스로 실험해봐야 알겠지만, 하나의 큰 범위의 폴더를 만들고 그 안에 세부 카테고리를 집어넣는 방식은 재고 해야겠다. 

## 과거는 뒤로 하고, 현재를 기준으로 하며, 미래를 목표로 한다.

현재 옵시디언 구조와 상충되거나 추가할 만한 것들 중 당장 생각나는 것,  
이전책과 연관되어 다시 한번 와닿는 것과 추출한 것들을 흝어본것을 토대로 간략히 적어본다면,, 

1. 기존의 자료들은 보이지 않는 곳에 넣어둔다.
2. 필요할 것 같은 폴더를 미리 준비할 필요는 없다. 
3. 프로젝트 부터 시작한다.  
4. 프로젝트와 영역의 구분
5. 영역과 자원의 구분
	1. 개발 공부가 영역인가 자원인가 하는 고민을 잠시 한적이 있었는데 개발공부도 워낙 카테고리가 넓으니, 개발내에서도 영역과 자원이 구분될 수 있겠다 싶다. <font color="#ff0000">이건 바로 적용할만 한다</font>. 
	2. 영역은 하나의 책임이라는 설명도 내가 삶에 책임 져야할 부분을 명확하게 해주고, 자원은 '이것이 유용한가'라는 질문으로 더 효율적인 필터링이 가능할 듯 싶다. 
6. 프로젝트 목록을 작성하자
	1. 꿈과 취미는 프로젝트/영역과 구분되어야 한다.
		1.  당신의 **시간과 에너지**가 향하는 곳과 당신에게 **진정으로 중요한 것을 일치**시켜라

처음엔 가볍게 넘겼지만, 되내일 수록 새롭고 중요하게 느껴지는 지점은 1번과 2번이다.  
[아직도 정리 중인 너에게](#아직도-정리-중인-너에게)를 보면 스스로 필요하다고 느끼는 팩폭이 잔뜩 적혀 있다.  
책에서 나오는 구절이지만 새로운 무언가를 하려면 옛것과의 단절이 필요하다고 한다.  
과거'**정리**'라는 끝나지 않는 숙제를 멈추고, 현재를 기준으로 활용가능한 과거의 자산을 추리길 반복해보장  



## 2025 두번째 독후감 후기 
세컨드 브레인을 읽을때는 기억하고 싶고 적용하고 싶은내용들이 많아서 그 부분을 위주로, 내가 기억하기 편한 구조로 재구성하였지만 이 책은 요약과정에서 책의 구성을 크게 바꾸지 않았다. 전작에 비해 내용이 많지 않아서 그런걸지도 모르겠다. 
